что раздразнительнее того известия, которое вы привозите, нельзя придумать. C'est comme un fait exprès, comme un fait exprès[^250]. Кроме того, ну, одержи вы точно блестящую победу, одержи победу даже эрцгерцог Карл, что ж бы это переменило в общем ходе дел? Теперь уж поздно, когда Вена занята французскими войсками.

— Как занята? Вена занята?

— Не только занята, но Бонапарте в Шенбрунне[<sup>\*</sup>](#c_103), а граф, наш милый граф Врбна[<sup>\*</sup>](#c_104), отправляется к нему за приказаниями.

Болконский после усталости и впечатлений путешествия, приема и в особенности после обеда чувствовал, что он не понимает всего значения слов, которые он слышал.

— Нынче утром был здесь граф Лихтенфельс, — продолжал Билибин, — и показывал мне письмо, в котором подробно описан парад французов в Вене. Le prince Murat et tout le tremblement…[^251] Вы видите, что ваша победа не очень-то радостна и что вы не можете быть приняты как спаситель…

— Право, для меня все равно, совершенно все равно! — сказал князь Андрей, начиная понимать, что известие его о сражении под Кремсом действительно имело мало важности в виду таких событий, как занятие столицы Австрии. — Как же Вена взята? А мост, и знаменитый tète de pont[^252], и князь Ауэрсперг? У нас были слухи, что князь Ауэрсперг защищает Вену[<sup>\*</sup>](#c_105),— сказал он.

— Князь Ауэрсперг стоит на этой, на нашей, стороне и защищает нас; я думаю, очень плохо защищает, но все-таки защищает. А Вена на той стороне. Нет, мост еще не взят, и, надеюсь, не будет взят, потому что он минирован и его велено взорвать. В противном случае мы были бы давно в горах Богемии и вы с вашею армией провели бы дурную четверть часа между двух огней.

— Но это все-таки не значит, чтобы кампания была кончена, — сказал князь Андрей.

— А я думаю, что кончена. И так думают большие колпаки[<sup>\*</sup>](#c_106) здесь, но не смеют сказать этого. Будет то, что я говорил в начале кампании, что не ваша échauff'ourée de Dürenstein[^253], вообще не порох решит дело, а те, кто его выдумали, — сказал Билибин, повторяя одно из своих mots[^254], распуская кожу на лбу и приостанавливаясь. — Вопрос только в том, что скажет берлинское свидание императора Александра с прусским королем.[<sup>\*</sup>](#c_107) Ежели Пруссия вступит в союз, on forcera la main à l'Autriche[^255], и будет война. Ежели же нет, то дело только в том, чтоб условиться, где составлять первоначальные статьи нового Campo Formio.[<sup>\*</sup>](#c_108)

— Но что за необычайная гениальность! — вдруг вскрикнул князь Андрей, сжимая свою маленькую руку и ударяя ею по столу. — И что за счастие этому человеку!

— Buonaparte? — вопросительно сказал Билибин, морща лоб и этим давая чувствовать, что сейчас будет un mot. — Buonaparte? — сказал он, ударяя особенно на и. — Я думаю, однако, что теперь, когда он предписывает законы Австрии из Шенбрунна, il faut lui faire grâce de l'*u*[^256]. Я решительно делаю нововведение и называю его Bonaparte tout court[<sup>\*</sup>](#c_109)[^257].

— Нет, без шуток, — сказал князь Андрей, — неужели вы думаете, что кампания кончена?

— Я вот что думаю. Австрия осталась в дурах, а она к этому не привыкла. И она отплатит. А в дурах она осталась оттого, что, во-первых, провинции разорены (on dit, le православное

[^250]: Это как нарочно, как нарочно.

[^251]: Принц Мюрат и все другое…

[^252]: укрепление.

[^253]: перестрелка под Дюренштейном *(франц.* и *нем.).*

[^254]: словечек.

[^255]: то Австрию принудят.

[^256]: надо его избавить от *и.*

[^257]: просто Бонапарт.