est terrible pour le pillage), армия разбита, столица взята, и все это pour les beaux yeux du[^258] сардинское величество.[<sup>\*</sup>](#c_110) И потому — entre nous, mon cher[^259],— я чутьем слышу, что нас обманывают, я чутьем слышу сношения с Францией и проекты мира, тайного мира, отдельно заключенного.[<sup>\*</sup>](#c_111)

— Это не может быть! — сказал князь Андрей. — Это было бы слишком гадко.

— Qui vivra verra[^260],— сказал Билибин, распуская опять кожу в знак окончания разговора.

Когда князь Андрей пришел в приготовленную для него комнату и в чистом белье лег на пуховики и душистые гретые подушки, — он почувствовал, что то сражение, о котором он привез известие, было далеко, далеко от него. Прусский союз, измена Австрии, новое торжество Бонапарта, выход, и парад, и прием императора Франца назавтра занимали его.

Он закрыл глаза, но в то же мгновение в ушах его затрещала канонада, пальба, стук колес экипажа, и вот опять спускаются с горы растянутые ниткой мушкетеры, и французы стреляют, и он чувствует, как содрогается его сердце, и он выезжает вперед рядом с Шмитом, и пули весело свистят вокруг него, и он испытывает то чувство удесятеренной радости жизни, какого он не испытывал с самого детства.

Он пробудился…

«Да, все это было!..» — сказал он, счастливо, детски улыбаясь сам себе, и заснул крепким, молодым сном.

</div>

<div class="section">

[^258]: говорят, православное жестоко грабит… ради прекрасных глаз.

[^259]: между нами, мой милый.

[^260]: Поживем, увидим.