## XVI

На мужском конце стола разговор все более и более оживлялся. Полковник рассказал, что манифест об объявлении войны уже вышел в Петербурге и что экземпляр, который он сам видел, доставлен ныне курьером главнокомандующему.

— И зачем нас нелегкая несет воевать с Бонапартом? — сказал Шиншин. — II a déjà rabattu le caquet à l'Autriche. Je crains que cette fois ce ne soit notre tour[^150].

Полковник был плотный, высокий и сангвинический немец, очевидно служака и патриот. Он обиделся словами Шиншина.

— А зат*э*м, м*ы*лост*ы*вый государ, — сказал он, выговаривая *э* вместо *е* и *ъ* вместо *ь*. — Зат*э*м, что имп*э*ратор это зна*э*т. Он в маниф*э*ст*э* сказал, что н*э* мож*э*т смотр*э*т равнодушно на опасности, угрожающие России, и что б*э*зопасност имп*э*рии, достоинство ее и святост *союзов,* — сказал он, почему-то особенно налегая на слово «союзов», как будто в этом была вся сущность дела.

И с свойственною ему непогрешимою, официальною памятью он повторил вступительные слова манифеста[<sup>\*</sup>](#c_55): «и желание, единственную и непременную цель государя составляющее: водворить в Европе на прочных основаниях мир — решили его двинуть ныне часть войска за границу и сделать к достижению намерения сего новые усилия».

— Вот зач*э*м, м*ы*лост*ы*вый государ, — заключил он назидательно, выпивая стакан вина и оглядываясь на графа за поощрением.

— Connaissez vous le proverbe:[^151] «Ерема, Ерема, сидел бы ты дома, точил бы свои веретёна», — сказал Шиншин, морщась и улыбаясь. — Cela nous convient à merveille[^152]. Уж на что Суворова — и того расколотили[<sup>\*</sup>](#c_56) à plate couture[^153], a где у нас Суворовы теперь? Je vous demande un peu[^154],— беспрестанно перескакивая с русского на французский язык, говорил он.

— Мы должны драться до посл*э*дн*э*й капли кров, — сказал полковник, ударяя по столу, — и ум*э*р-р-р*э*т за своэго имп*э*ратора, и тогда вс*э*й буд*э*т хорошо. А рассуждать как мо-о-ож-но (он особенно вытянул голос на слове «можно»), как мо-о-ожно менше, — докончил он, опять обращаясь к графу. — Так старые гусары судим, вот и все. А вы как судит*э*, молодой челов*э*к и молодой гусар? — прибавил он, обращаясь к Николаю, который, услыхав, что дело шло о войне, оставил свою собеседницу и во все глаза смотрел и всеми ушами слушал полковника.

— Совершенно с вами согласен, — отвечал Николай, весь вспыхнув, вертя тарелку и переставляя стаканы с таким решительным и отчаянным видом, как будто в настоящую минуту он подвергался великой опасности, — я убежден, что русские должны умирать или побеждать, — сказал он, сам чувствуя, так же как и другие, после того как слово уже было сказано, что оно было слишком восторженно и напыщенно для настоящего случая и потому неловко.

— C'est bien beau ce que vous venez de dire[^155],— сказала сидевшая подле него Жюли, вздыхая. Соня задрожала вся и покраснела до ушей, за ушами и до шеи и плеч, в то время как Николай говорил. Пьер прислушался к речам полковника и одобрительно закивал головой.

— Вот это славно, — сказал он.

— Настоящей гусар, молодой челов*э*к, — крикнул полковник, ударив опять по столу.

— О чем вы там шумите? — вдруг послышался через стол басистый голос Марьи Дмитриевны. — Что ты по столу стучишь, — обратилась она к гусару, — на кого ты

[^150]: Он уже сбил спесь с Австрии.[<sup>\*</sup>](#c_54) Боюсь, не пришел бы теперь наш черед.

[^151]: Знаете пословицу.

[^152]: Это к нам идет удивительно.

[^153]: вдребезги.

[^154]: Я вас спрашиваю.

[^155]: Прекрасно! прекрасно то, что вы сказали.